教学目标：是师生通过教学活动预期达到的结果或标准，是教学活动实施的方向，是一切教学活动的出发点和最终归宿。
教学评价：是依据教学目标对教学过程及结果进行价值判断并为教学决策服务的活动，是对教学活动现实的或潜在的价值做出判断的过程。
教学大纲：指学校每门学科的教学纲要。其中包括教学目的、教学要求、教学内容以及讲授和实习、实验、作业的时数分配等。它是教学活动的依据。
教学内容：是学与教相互作用过程中有意传递的主要信息，一般包括课程标准、教材和课程等等。它是教学活动的载体。

班级管理的基础和前提是：班级的制度管理
班主任的首要任务是：对学生进行思想品德教育
学校文化的核心部分是：学校的精神文化。

实用主义教育家杜威主张的“三中心”，即经验中心，活动中心和儿童中心。

广义的教育制度指的是国民教育制度；狭义的教育制度即学制。

我国课程标准和和教科书编排通常采取直线式（前后内容基本不重复）和螺旋式。

1. 教育与生产力的关系
(1)教育的发展受生产力发展水平的制约。
①生产力发展制约着教育发展的规模和速度；
②生产力水平制约人才规格和教育结构；
③生产力水平制约着教育的内容、方法、手段和组织形式。

(2)教育的发展推动生产力的发展。
①教育再生产劳动力；
②教育再生产科学知识。

2. 教育与政治经济制度的关系
（1）教育的发展政治、经济制度的治愈
①政治、经济制度决定教育的领导权；
②政治、经济制度决定受教育的权利；
③政治、经济制度决定着教育目的和内容；
④政治经济制度决定着教育内容的选择，特别是思想品德教育的内容选择。

(2)教育对政治经济制度也产生积极的的作用：
①教育为政治经济制度培养所需要的人才；
②教育是一种影响政治经济的舆论力量；
③教育可以促进民主。

3. 教育的文化功能
①教育具有文化的传递的功能。
②教育具有文化选择的功能。
③教育具有文化更新与创造功能。
④现代教育的开放性还促进文化的交流与融合。

4. 内发论和外铄论的代表人物
内发论：孟子、弗洛伊德、威尔逊、高尔顿、霍尔（口诀：孟弗威高霍）
外铄论：华生、洛克、荀子、斯金纳、班杜拉（口诀：华洛荀斯班）

5.身心发展的五大规律
①顺序性
概念：个体身心发展是一个由低级到高级、简单到复杂、由量变到质变的过程。
启示：循序渐进
②阶段性
概念：个体在不同的年龄阶段总体特征不一样，进而面临的任务也不一样。
启示：不搞“一刀切”、“一锅煮”
③不平衡性
 概念：一方面，强调同一方面的发展在不同的年龄阶段是不均衡的。另一方面是不同方面所达到的某种发展水平或成熟的时期是不同的。
 启示：抓住“关键期”、“最佳期”和“高速期”(“关键期”一词最早由劳伦兹提出)
④互补性
 概念：一方面是身身互补，例如：盲人，视觉缺失，利用听觉进行弥补;
 另一方面是身心互补，例如：身残志坚，残疾人也可参加运动会为国争光，使用心理的意志力弥补身体的不足。
 启示：扬长避短，长善救失
⑤差异性
 概念：一般分为群体差异和个体差异两种，群体差异体现在男女性别上，比如男性擅长理性思维，女性擅长感性思维。
 而个体差异体现在人与人之间，比如同一年龄的孩子，有的聪明早慧，有的大器晚成。
 启示：因材施教

 6. 影响人身心发展的主要因素;
 ①遗传（遗传素质是人身心发展的前提，为个体的身心发展提供可能性）
 ②环境（为个体的发展提供了多种可能，包括机遇、条件和对象）
 ③学校教育（学校教育在人的发展中起主导作用）
 ④个体的主观能动性（是推动人身心发展的动力，是个体发展的决定性因素）

7.教育目的与培养目标的关系：
教育目的与培养目标是普遍与特殊的关系。
教育目的是针对所有受教育者提出的；
而培养目标是针对特定的教育对象提出的，各级各类学校的教育对象有各自不同的特点，制定培养目标需要考虑各自学校学生的特点。

8.素质教育的内涵与特征
（1）素质教育的概念
素质教育是依据人的发展和社会发展的需要，以全面提高全体学生的基本素质为根本目的，
以尊重学生主体性和主动精神，注重开发人的智慧潜能，形成人的健全个性为根本特征的教育。

（2）素质教育的内涵及考查方式
①素质教育以提高国民素质为根本宗旨：体现战略性、全局性和先导性;百年大计，教育为先。
②素质教育是面向全体学生的教育
③素质教育是促进学生全面发展的教育
④素质教育是促进学生个性发展的教育
⑤素质教育是以培养学生的创新精神和实践能力为重点的教育

9.教师的权利和义务
（1）教师的权利：
①教育教学权：进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验;表现形式：1.间接侵犯，人身受攻击而不能上班，是连带侵犯;
              2.直接侵犯，被剥夺或不能正常行使。最常见的说法是让不让老师上课，或者不让开展教育实践，都是侵犯了教育教学权。
②科学研究权：从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中充分发表意见;
③指导评价权：指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩;这一条要正确理解，评价的是学生，是评价而不是侮辱。
④获取报酬权：按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假;要注意教师寒暑假进修期间是享有国家规定的工资福利待遇的。
⑤民主管理权。对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议，通过教职工代表大会或者其他形式，参与学校的民主管理;
             例：某个老师给学校提出建议，但是领导说这跟你没关系，你上好课就可以了，侵犯了民主管理权。

（2）教师的义务：
①遵守宪法、法律和职业道德，为人师表;
②贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务;
③对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，
     法制教育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动;
④关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展;
⑤制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象;
⑥不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。

10. 学生的权利和义务
（1）学生的权利：受教育权、人格尊严权、身体健康权、表达自由权、人身自由权
（2）学生的义务：(1)遵守法律、法规；(2)遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；
                 (3)努力学习，完成规定的学习任务；(4)遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度。

11.教师劳动的特点：
①复杂性。教师劳动对象多为成长着的年轻一代，他们在成长过程中有自身身心发展的规律。学生个体发展的复杂性决定了教师劳动要比物质和其他精神产品的生产劳动复杂得多。

②创造性。教育是培育人才的。教师既要遵循统一的培养目标，又要根据不同对象的个性特点，根据客观环境、教育条件的变化，因人、因事、因地制宜地进行创造性劳动。

③示范性。教师要用自己的知识和言行去影响学生，必须作出示范和表率。学生有尊重、学习和信赖教师的自然倾向，也要求教师严格要求自己。

④个体性与集体性结合。教师是个体劳动，而学生的全面成长是教师集体长期共同劳动的结果。这就要求教师不断提高个人素养，并加强同其他教师的联系与合作。

⑤长期性。培养年轻一代是一个长期的过程。“十年树木，百年树人”，不仅反映了“制造”周期长，也反映了“产品”使用期长，见效慢。

我国中小学常用的德育方法有：说服法/说理教育法、榜样法、实际锻炼法、陶冶法、品德修养指导法、品德评价法等。
                        其中，说服法/说理教育法是德育方法中运用最广泛也是最基本的一种方法，主要包括语言文字说服和事实说服。
表扬和奖励是对学生优良品德的一种正强化，是对学生的一种肯定，可以激发他们进一步将优秀品质发扬光大。