启用：指开始使用，一般用于物。
起用：指重新任用已退职或免职的官员，一般用于人。

启示：指启发、指示，使人有所领悟。
启事：指公开声明某事而刊登在报刊上或张贴在墙壁上的文字

鳞次栉比：像鱼鳞和梳子的齿一样，一个挨着一个地排列着，多用来形容房屋等密集（路旁各种建筑鳞次栉[zhi]比）
目不暇接：形容东西多，来不及观看或者看不过来。
星罗棋布：像天上的星星和棋盘上的棋子一样散布着。形容数量多，分布广。

鱼龙混杂：坏人和好人混在一起。一般只用于人，适用范围较小。
良莠不齐：比喻好人坏人都有，混杂在一起，专指人。适用范围较广，但不可用于水平、成绩等，侧重于品质。（鱼龙混杂侧重于杂，良莠不齐侧重于好的坏的都有）

耸人听闻：故意说夸大或者惊奇的话，使人听了感到惊异或震惊。
骇人听闻：使人听了非常吃紧，害怕说话。

不容置疑：真实可信，表示论证严谨、无可怀疑。
不容置喙：指不允许别人插嘴说话。

无可厚非：没有什么可以过分指责的，表示虽然有缺点和错误，但是可以宽容和原谅。
无可非议：表示没有什么可以批评指责的，表示言论合情合理，并无过错。

推托：借故拒绝或推辞。
推脱：推卸、推辞、开脱责任。
推诿：有推卸责任、推辞的意思

营利：即是谋利，以赚钱为目的，未必赚到钱。
盈利：指扣除成本，还赚到了钱。

调整：调弄整治，重新调配或安排，使适应新的情况和要求。
调节：从数量上或程度上调整，使适合要求。
调节是程度的深入，调整是轻微的变化。

地久天长：时间长、日子久，强调的是时间上的长久。
山长水远：山水阻隔，道路遥远，比喻路途遥远艰险，强调的是距离上的远。

遏制：强调状态，对象多是战争、暴动、洪流等来势凶猛而突然发生的重大事件。(只是在某种程度上减缓或者减轻)
遏止：强调动作，是压抑控制，使不发作，对象多是自己的情绪，有时也指敌人或某种力量。(遏止是指尽量的阻止事件的发生)
扼制：更突出用强力控制，对象比较具体，如“扼制住内河航道，粉碎敌人向纵深推进的图谋”

退化：泛指事物由优变劣，由好变坏。
蜕化：比喻变质、变坏、腐化堕落，常用以形容人品质的变化。

 耸立：只能形容建筑物。
 矗立：一般指高楼大厦。
 屹立：一般形容人。
 高耸：一般形容山峰。

 “铲除”指根除、彻底消灭；
 “根除”指彻底铲除；
 “清除”指扫除干净

 “黯然”多形容情绪低落、心情沮丧的样子；
 “岸然”，严正或高傲貌，形容严肃的样子。两者使用对象多为“人”

 散发：分发；发出。
 焕发：光彩四射；

 凝聚：凝结；集中。
 凝结：物体由气态变成液态或由液态变成固态；

 引人入胜，多用来指风景或文艺作品特别吸引人

 铭刻：铭记。是一种意念的行为。一般用在心的前面。
 镌刻：即“雕刻”之意；把铭文刻或画在某种坚硬物质上或石头上。是刻在实物上，用在石头、木头等名词的前面。

 “不经之谈”形容荒诞无稽、没有根据的话。
 “不刊之论”刊：削除。指正确的、不可修改的言论。比喻不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击。亦作“不刊之说”。 不可改易之论，确论。

 发祥地：原指帝王祖先兴起的地方，现用来指民族、革命、文化等起源的地方。
 发源地：河流开始流出的地方；借指事物发端、起源的所在。

 并存：一并存在；同时生存。强调时间上的同时。
 共存：共同生存。强调空间上的同时。

 “捉襟见肘”比喻成资金、物质条件，以及能力上的匮乏或欠缺，也可比喻困难重重，应付不过来，

 “望洋兴叹”，比喻要做某事而力量不够，感到无可奈何。

 “尝试”第一次做。
 “试图”往往尝试后并没有真正实行。

 惟妙惟肖：指描写或模仿得非常逼真。 （外貌形象用惟妙惟肖,品性本质用入木三分）
 入木三分：笔力深入木板三分。形容书法笔力强劲，也比喻见解、议论十分深刻、恰切。
 妙笔生花：比喻杰出的写作才能。

 巧夺天工 ：指人工的精巧胜过天然制成，形容技艺十分高超。（人）
 鬼斧神工 ：像是鬼神制作出来的，形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。（大自然的~）

 “喜闻乐见”是指喜欢听，喜欢看，形容很受大众欢迎。(“喜闻乐见”不能带宾语)

 曲尽其妙：曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。

 一应俱全：一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。

 披沙拣金：拨开沙子，挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华

 兼容并包：兼：兼顾；容：容纳；并：并且；包：包含。指广泛收罗，将所有各方面都包容在一起。

 大浪淘沙：淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。

 博古通今：通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。

 千锤百炼：比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。

“意犹未尽”还没有尽兴;

“囫囵吞枣”比喻在学习上不多加分析，不充分理解就全部接受的行为（朦胧地接受新知识）。

“画地为牢”比喻只许在指定的范围内活动，不得逾越。
“刻舟求剑”比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。
“南辕北辙”比喻行动和目的正好相反。
“闭门造车”比喻脱离实际，只凭主观办事。

“了然于胸”：“如数家珍”：都可形容某人对所讲的事情十分熟悉。
“扑朔迷离”：形容事情错综复杂，不容易看清真相。

“宏大”：意思是比喻事物的气势宏伟、巨大。
“恢宏”：意思是宽阔、博广。
“庞大”：表示形体、组织、数量或程序大大超过惯常的范围或标准。
“宏伟”：意为规模、计划等宏大雄伟。

“历久弥新”:指经历长久的时间更加鲜活，比新的还要好，或者指一样东西不因时间而变旧、变腐，反而更有活力，更显价值。
“日新月异”:指的是发展变化快，每天每月都有新的变化，不断出现新事物、新气象。

烦琐：(1) 形容文章杂乱、说话啰嗦；(2) 烦扰。

繁琐：繁杂琐碎之意。(手续繁琐)

相提并论：指把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待；
等量齐观：指将有差别的事物同等对待。

“接踵而至”：指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
“纷至沓来”：形容纷纷到来，连续不断地到来。“目不暇接”指东西多，眼睛都看不过来。

构筑：构造建筑;
建筑：指建造建筑物;
营筑：修建。

残害;侵害：侵犯损害;
妨害：有害于，阻碍。

“风生水起”比喻事情做的特别好，一定的时间里发展的特别快。
“方兴未艾”指事物正在发展，尚未达到止境。
“炙手可热”比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。
“声名鹊起”形容知名度迅速提高。

八面玲珑：指人处事圆滑，待人接物面面俱到。（含贬义）

“无与伦比”：指事物非常完美，没有能跟它相比的。

“视若无睹”指看见却像没有看见一样，指对眼前事物漠不关心。
“漠不关心”是一种态度。

责无旁贷：自己的责任不能推卸给别人。

翘首以盼：意思是仰着脖子等待着出现，很急切地希望看到某人、某事、某物的出现。比喻人们期待分别久了的亲人、朋友来到自己身边的急切心情

勉励：劝人努力学习，鼓励他们干活。
勉力：尽力。勉力为之。

沟通：有交流意见的意思；
勾通：贬义，勾结串通的意思。

以至：是“一直到”的意思，表示后面的结果是前面因素影响的加深；
以致：有致使、因此造成的意思，说明前面的原因造成后面的结果，并且结果多是不希望的或者不良的结果。

“正本清源”：指从根本上加以整顿清理

“休戚相关”、“休戚与共”：都指忧喜、祸福彼此共同承担，形容关系密切，利害相同。二者均强调双方有共同的利害关系
“朝不保夕”：形容形势危急，难以预料。

“苦心孤诣”：①指对某件事用心，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。②指费尽心思钻研或经营。
“废寝忘食”指顾不得睡觉，忘记了吃饭；
这两个词都更侧重于描述某阶段的专心与努力，体现不出为达成目标而长期所经受的艰辛。
呕心沥血：比喻费尽心血。多用来形容工作、事业、文艺创作等方面用心的艰苦。

“一孔见天”：形容看问题的角度单一、范围狭小；
“窥斑见豹”：比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得；
“以偏概全”：指用片面的观点看待整体问题；
“以管窥天”：通过竹管子的孔看天，比喻见闻狭隘或看事片面。

“不孚众望”指不为众人所信服；
“不负众望”指不辜负大家的期望。


“泾渭分明”比喻界限清楚或是非分明；
“大相径庭”比喻相差很远，大不相同；
“迥然不同”形容相差得远，很明显不一样；
“天差地别”形容两种或多种事物之间的差距很大，就像天和地之间的距离一样。

粉墨登场：比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。（含贬义）、

“呈现”指事物在眼前显现出来。（外在的显露）
“体现”指某种性质或现象通过某一事物具体表现出来。（外在的显露）

“贯通”指连接，通连，强调为同一整体。
“相通”指彼此沟通、连通，多指两者间联系密切。

“纪录片”主要以声音和影像为表现形式。
“记述”、“记叙”、“记载”均偏重于以文字形式记录和保存。

“印证”即验证、证明，一般搭配为“印证想法、观点”“印证事实”
“窥视”即暗中观察

秉持精神（一般搭配）

雪泥鸿爪：比喻往事遗留下的痕迹。
流风余韵：前代留下来的风尚。
星星之火：比喻小乱子可以发展成大祸害看，也比喻开始时显得弱小的新生事物有旺盛的生命力和广阔的发展前途。
前车之鉴：比喻当做鉴戒的前人的失败的教训。

“杯水车薪”比喻无济于事，徒劳无功

“亘古长青”指长久不衰；
“源远流长”指源头很远，水流很长，比喻历史悠久；

“百废待兴”指许多被搁置的事情等着要兴办。
“筚路蓝缕”筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。筚路蓝缕，形容创业的艰苦。
“手胼足胝”指手掌足底生满老茧，形容经常地辛勤劳动。

鞭辟入里：鞭：鞭打。辟：通透，触及。鞭辟：鞭策，激励。里：衣服的内层。鞭打触及到了衣服的最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。 也说鞭辟近里。

“见仁见智”表示不同的人有不同的看法。
“各持己见”表示坚持自己的意见和观点。

天马行空：意思是天马奔驰神速；像是腾起在空中飞行一样。多比喻诗文气势豪放，不受拘束。也比喻人浮躁；不踏实。

吹毛求疵：求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕，比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错，也可以指指摘细小的毛病。

“经世致用”指学问必须有益于国事。

“决胜千里”形容将帅雄才大略，指挥若定，用于作战而非治理国家。

“修齐治平”即修身、齐家、治国、平天下，指提高自身修为，管理好家庭，治理好国家，安抚天下百姓苍生的抱负，文段没有体现修身和齐家，仅强调治理国家。
“仕途经济”强调个人追求功名而非治理国家。
“皓首穷经”指一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。

莫衷一是：没有人；衷：折衷，断定；是：正确的。各种意见都有，大家没有一个统一的办法。;不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。

语焉不详：指虽然提到了，但说得不详细。
闪烁其词：指不肯透露真相或回避要害问题。
含糊其辞：形容有顾虑，不敢把话照直说出来。
捉襟见肘：比喻十分穷困。

高屋建瓴：把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
螳臂当车：意思是螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。

“汇合”指的是空间上从四面八方汇聚到某一点。
“结合”1、凝结在一起，组成整体，打成一片。泛指人或事物之间发生密切联系。2.指结为夫妻。
“综合”把分析过的对象或现象的各个部分、各属性联合成一个统一的整体。
“融合”物理意义上指熔成或如熔化那样融成一体。心理意义上指不同个体或不同群体在一定的碰撞或接触之后，认知、情感或态度倾向融为一体。

“简洁”：简单整洁，指说话，写作等。
“简捷”：简单明了、方便，快捷，指方式方法等。
“抱怨”是指心中不满，数说别人不对，埋怨的意思，侧重于口头说的方面；
“报怨”是指对所怨恨的人做出的反应，如以德报怨，侧重于行动。

“贯穿”表示穿过、连通。
“穿插”：互相错开，交叉；小说或戏曲中，为了增加情节曲折性和衬托主题而加上的一些次要内容。
“贯彻”：指完全地、饱满地将某理论、某计划付诸于实实在在的有效行动。一般后面直接接具体的行动和方案。（近义词“落实”）

“脍炙人口”比喻好的诗文或事物为众人所喜爱而广为称赞和传诵。
“喜闻乐见”是指喜欢听，喜欢看，形容很受大众欢迎，但“喜闻乐见”不能带宾语。

“气势磅礴”侧重于“气势”。
“波澜壮阔”侧重于“声势、规模”。

“戏谑”：用有趣的引人发笑的话来开玩笑。
“揶揄”的读音：[ yé yú ]：耍笑、嘲弄、戏弄、侮辱之意； 是对人的一种戏弄，嘲笑时用语。
造句：面对别人的揶揄，总是回一个自信的微笑。

发掘：又发现的意思，侧重于寻找。
挖掘：有深挖的意思，更注重采取措施去搞定人才（挖掘人才）。

深信不疑：作主语、谓语；形容对事对人非常相信，没有半点怀疑。
坚定不移：意思是稳定坚强，毫不动摇；不放弃，不改变自己的想法。

浑浊，一般用于水中有固体或者沉淀，而不清楚，相对应用偏向科学具体。（示例：这杯水很清澈，那杯水显得浑浊。）
混浊，更多用于空气或者社会，相对更抽象一点。（示例：在如此混浊的环境里，他竟然能出淤泥而不染。）

固定搭配：
挖掘潜力，
开辟途径，
寻求突破，
殷切希望；
广袤乡村，
良性互动，
监管不力，
检讨自己，
探索路径，
营造意境，
消除歧视，
检测手段和方法

走马观花：意思是指骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指粗略地观察一下。

深切：体现在程度上；
急切：体现在紧迫感上；
恳切：体现在态度上的真诚；

“汇聚”和“积聚”都有聚集等意思。但是辨析语素，“积”侧重通过时间来累积；“汇”侧重通过多方面来汇总。

“庞大”侧重于规模；
“磅礴”侧重于气势

“字斟句酌”指的是说话、写作时的态度谨慎。
“字里行间”指的是文章的思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。

耳濡目染：形容听得多了，见得多了，自然而然受到影响 。
潜移默化：意思是指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。

“姹紫嫣红”形容各种颜色的花朵，娇艳、绚丽、好看。也比喻事物繁荣兴旺、丰富多彩。
“风光旖旎”形容景色柔和美好。
“生机勃勃”形容有旺盛的生命力。
“婀娜多姿”形容女性姿态各异，美丽娇媚，轻盈柔美。
“充实丰盈”通常用来修饰人。
“琳琅满目”常用来形容东西很多，让人眼花缭乱。

萌动：草木发芽。比喻事情刚起头。
涌动：比喻人或事物像水一样冒出流动。
调节：从数量上或程度上调整﹐使适合要求。
调整：重新调配或安排﹐适合于新的情况。与经济结构搭配应用调整。

固定搭配：
“娱乐形式”搭配的只有“喜闻乐见”
“脍炙人口”只能和“诗歌”搭配
“喜闻乐道”只能和消息搭配，

“盛气凌人”指以骄横的气势压人，形容傲慢自大，气势逼人。

水到渠成：指的是比喻条件成熟，事情自然会成功。
立竿见影：指的是在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。

臆造：无根据的创造。

“能言善辩”指口才好，善于辩论。
“缄口不言”指闭着嘴，不说话。
“绘声绘色”指描述的生动逼真。
“口若悬河”指说话像瀑布往下流一样，滔滔不绝。
“侃侃而谈”指从容不迫、理直气壮地谈论。
“讷口少言”指不善言谈，说话不多。
“不露声色”指不动声色。
“片言只语”指零星的语句，片段的话语。

“需”主要是指需要，侧重物质层面。
“须”主要是指必须，比“需”层次更高，多指精神层面。

“深谋远虑”指计划得很周密，考虑得很长远，强调“计划与考虑”。
“肺腑之言”指出于内心的真诚的话，强调态度真诚。

“枯燥”形容生活单调，没有趣味。
“枯涩”指枯燥不流畅，可形容文字。

“质疑”指提出疑问以求解答；
“质询”指质疑询问，多用于国家行政活动。

举重若轻：举重东西就像举轻东西那样。比喻做繁难的事或处理棘手的问题轻松而不费力,能力强。

“难以为继”表示很难再继续下去，强调“难”。
“后继无人”表示无人传承，强调“无”。

“原形”指本来的状态。
“原型”指原始的类型或形体构型（模型）。

“流露”多与感情的词搭配。

“自惭形秽”原指因自己容貌举止不如别人而感到羞愧。后泛指因不如别人而感到羞愧。
“捶胸顿足”形容非常悲痛与懊悔的样子。

“墨守成规”指思想保守，守着老规矩不肯改变；
“一成不变”形容已经形成，不再改变；
“画地为牢”比喻只许在指定的范围内活动；
“中规中矩”指符合规矩，平平常常；

“披露”指公布信息，使大家都知道。
“揭露”和“暴露”的对象一般为不好的内容。
“透露”比“披露”的范围窄，主体为人。

“失意”常指不能实现自己的意愿、不得志。
“没落”意指衰败，趋向灭亡。

“有失偏颇”指不公平。
“不足取法”指不足以效法，不值得效仿。

“消灭”搭配的词语如“敌人”、“害虫”等敌对人或者事物。
“解除”一般指去除某种状态或者从某种情绪之中退出。该词搭配如负担、武装、后顾之忧。
“破除”指 对不符合客观规律的事物给以破坏和铲除掉，如“封建思想”。

“截然不同”形容两者完全不一样。
“天差地别”形容差距大。
“泾渭分明”形容是非分明或者界限清楚。
“相去甚远”形容存在很大差距或差距。

留恋：是舍不得离开或舍弃。
留念：是留做纪念或怀念。

传诵：是传扬称颂，主要形容文艺作品等。
传颂：是传播颂扬，主要形容英雄事迹。

美轮美奂：形容建筑物雄伟壮观、富丽堂皇。

“栖息”指停留,休息，一般修饰动物

“习焉不察”指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。

“马失前蹄”指偶然发生差错而受挫
“功败垂成”指事情在将成功的时候遭到失败，多指失败的状态。
“功亏一篑”比喻做事情只差最后一点没能完成。

“日甚一日”形容事物发展的程度越来越加深或日渐严重。
“山穷水尽”比喻无路可走陷入绝境。

“无所适从”体现了不知道选哪个办法；
“举棋不定”比喻做事犹豫不决。
“一筹莫展”侧重没有办法；
“优柔寡断”指做事犹豫，缺乏决断，重在强调人的性格特点。

“消失”强调不复存在。
“寂静”形容环境安静；
“沉默”形容人不说话。
“沉寂”指杳无音讯，

“视而不见”指不注意，不重视，睁着眼却没看见；
“漠然置之”指对人或事态度冷淡，放在一边不理；
“掉以轻心”指对事情采取轻率的漫不经心的态度，不认真当回事。

“刺激”可用于表示推动事物，使起积极的变化
“应激”指对刺激产生反应；
“激变”指急剧变化；
“激发”指激励使奋起，

“饮鸩止渴”比喻用有害的办法来解决目前困难而不顾严重后果。
“亡羊补牢”比喻在受到损失之后想办法补救，可以防止继续受损失；
“杀鸡取卵”比喻只图眼前的好处而损害长远的利益；
“竭泽而渔”比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。

广袤：一般形容土地。
广阔：一般形容草原。

矛盾：指两个事物的对立的关系。
隔阂：指思想上有距离。
鸿沟：指明显的界线。
差异：指两个事物之间存在差别。

质疑：指心有疑问，提出以求解答。
置疑：表示怀疑，多用于否定，如不容置疑，无可置疑。

效力：指约束力
效果：指由某种因素造成的结果。

经历：指自身或他人见过、做过或遭遇过的事，可以是一次两次的，不强大多次的。
历经：一般形容多次经过某种事情，比如历经磨难。

“比肩”比喻地位相等；
“匹敌”指相当、对等。
“媲美”侧重美好的程度可以相比
“争雄”侧重争夺优势或优胜。

“道听途说”泛指没有根据的传闻
“只言片语”指个别词句或片断的话。
“细枝末节”比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分
“遗文逸事”指未见记载的文献资料。

“限定”指在数量﹑范围等方面加以规定。
“局限”指限制在某个范围内。

“以致”为连词，用在下半句的开头，表示下文是上述原因所造成的结果（多指不好的结果）
“以至”有“一直到”的意思，“以至”的结果不一定是消极的。

“妄自菲薄”指对自己的能力等没有自信，不相信自己可以完成；
“不思进取”指不想努力上进，不想有所作为。
“瞻前顾后”形容做事之前考虑周密慎重，也形容顾虑太多，犹豫不决。

“泥沙俱下”比喻好人和坏人混杂在一起。
“良莠不齐”指好的坏的，混杂在一起。
“鱼龙混杂”形容好的和坏的混在一起。

“异曲同工”侧重不同的人的辞章或言论同样精彩，或者不同的做法收到同样好的效果
“大同小异”侧重大部分相同，只有小部分不同；
“不谋而合”侧重没有事先商量而彼此见解或行动完全一致，主要用于人之间；
“殊途同归”侧重采取不同的方法而得到相同的结果。

“尝试”指试、试验，表明已经在做；
“试图”指打算，侧重于只是有想法，还未行动。

“弹冠相庆”比喻一个人做了官，其他人互相庆贺，将有官可做，用于贬义，后指坏人得意的样子。
“举杯相庆”指一群人遇到好事，举起酒杯，互相庆祝，但空格只与张行一人搭配
“额手称庆”指把手放在额上，表示庆幸。
“抚手称颂”指颂赞别人，未体现“庆幸”的意思。

“潜移默化”强调受到感染而不知不觉产生变化，与“熏陶”意思接近
C项“耳濡目染”强调见得多听得多。

“淘洗”指洗濯，引申为保留好的，除掉坏的。
“洗礼”侧重经受磨炼，经常搭配“革命”“战火”等，不与“岁月”搭配。
“磨砺”指磨炼，侧重指在艰苦的环境中磨练自己，常搭配“艰苦的环境”。
“检验”侧重检测试验，不能搭配“岁月”。

“淡定”侧重心情淡然平静，经常指心理和灵魂。

“调和”指排解纠纷，使双方重归于好；
“调整”侧重通过调节改变原有的情况
“整合”指通过整顿、协调重新组合；
“合并”指结合到一起。

“源源不断”指接连不断，不能与“人”搭配
“连绵不断”指连续不断的样子，常与阴雨、山峦等搭配，不能与“人”搭配

凤毛麟角”比喻珍贵而稀少的人或物。

比肩：指并肩，比喻地位相等
媲美：指美好的程度可以相比，含有差不多的意思 。

“规避”指设法躲避，避开。（规避风险）
“回避”多指不采用正面的办法逃避。

“结余”指结算后余下
“节余”指因节省而剩下。

“矢志不渝”指立誓绝不改变自己的志向。

“克服”意为用意志和力量去战胜。
“克制”多指控制、抑制自己的情感。

抵御：抵御为抵抗，防御外敌。
抵制：阻止，抗拒，排斥。

“迁徙”指迁移、搬家，从一个地区迁移到另一个地区。
“流连”指依恋而舍不得离去。

惯用搭配：寻找线索，达成协议。

“百感交集”的意思是各种感触交织在一起，形容感触很多，心情复杂
“令人神往”意思是使人非常向往。
春风化雨：指适宜于草木生长的风雨，比喻良好的薰陶和教育。

望穿秋水：形容对远地亲友的殷切盼望。
望眼欲穿：眼睛都要望穿了。形容盼望、想念的迫切。

“千人一面”比喻文章或对人物的描写都是一个样子，多用以讥讽文艺创作上的雷同。
“如出一辙”比喻两件事非常相似，多用于言论和行动。
“千篇一律”比喻办事按一个格式，非常机械，也泛指事物形式陈旧呆板、呆滞的意思。

“出路”指通向外面的道路，比喻生存或向前发展的途径、前途。
“出口”指围起或封闭的地方或空间通向外面的通道、门或口儿，并不能体现出上文所处的艰难困境。

“延绵”指形态上的连贯，侧重于表示一个事物延续不断，既用于时间，也用于空间。
“连绵”形容山脉、河流等不间断，连为一体，侧重于接连不断，除了形容物体外，还常用于形容雨雪等自然现象连续不断地出现。

“衍生”侧重于“新物质的产生”。
“遑论”指不必论及，谈不上。

“寥若晨星”形容数量少。
“历历可数”指可以清楚地一个个或一件件数出来。
“孤鸾寡鹤”指失去配偶的男子或女子；
“光前绝后”扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事，形容功业伟大或成就卓著。

“周密”指安排周到、严密，多用于形容对工作的安排。
“缜密”指严密、细致，多用于形容思想。

“品行”指人的行为品德，属于道德规范的范畴。
“态度”强调对事情的看法，与“道德修养”无关。

“耳目一新”指听到的、看到的跟以前不一样感到新鲜，常与人搭配，但不限于人。

“大有裨益”形容某件事让人益处很大，通常用法为“对……大有裨益”
“大有可为”是指一件事很有价值，有前途。
“举足轻重”指处于重要地位，一举一动都足以影响全局，强调“重要性”

“铸造”指把金属加热融化，与“熔炉”相照应
“铸就”指铸造成，多用于比喻，常搭配“成功、辉煌”
“造就”指培养使有成就，常搭配“人才”；
“制造”一般搭配具体事物，如机器、化肥等

“检验”侧重检查验证；
“检测”侧重于应用技术手段进行测定，适用于各种行业的质量评定，如建筑工程、食品、化学、环境等。

“做客”指访问别人，自己当客人。
“作客”指寄居在别处。

“私自”指背着有关人，做不合规章制度的事。
“擅自”侧重强调对不在自己职权范围内的事情自作主张。

“捉摸”指猜测、预料，多用于否定句，“难以捉摸”搭配得当

怪圈：难以摆脱的某种怪现象（多指恶性循环的）。
窘境：使人为难、害羞或难堪,尤指因缺钱用或无钱还债而造成的困境。
困境：困难的处境。

“饥不择食”比喻需要急迫，顾不得选择

“惟妙惟肖”强调的是模仿或描写得逼真，与“人性”搭配不当
“妙笔生花”强调诗文或书画优美，与“人性”搭配不当
“入木三分”相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深，现多指见解深刻，与“人性”搭配恰当
“鬼斧神工”一般形容制作的技艺精巧神妙，与“人性”搭配不当

大公无私：指办事公正，没有私心
铁面无私：形容公正严明，不怕权势，不讲情面

1、启程：动身。
2、起程：上路。
二、侧重点不同
1、启程：“启程”则泛指行程，不强调“具体时间”。
2、起程：“起程”对于动身、出发的时间和指向更明确。如：18日起程，今日起程，连夜起程。

“认同”侧重承认存在共同之处。
“认可”侧重许可。

“鱼目混珠”比喻以假乱真，以次充好。
“鱼龙混杂”比喻好的和坏的混杂在一起。

“局限”侧重于不超出范围，只在范围内活动
“拘泥”强调固执、不知变通

“炉火纯青”比喻技艺或学问修养达到精粹完美的境界或做事情达到纯熟的地步；
“登峰造极”比喻学问、技能等达到最高的境界或成就
“目无全牛”泛指人的技艺纯熟；（人）
“登堂入室”指学问由浅入深循序渐进达到高水平。（人）

“不爽毫厘”形容一点不差。
“不分轩轾”比喻对待二者的态度或看法差不多，

“响应”指回声相应，比喻用言语行动表示赞同、支持某种号召或倡议，与“诉求”搭配不当。
“回应”指回答，答应，与“诉求”搭配得当。

“调配”侧重于调动，调配通常搭配的都是物资、人员等，不与时间搭配
“计划”侧重于行动之前预先拟定

“胜任”指能力足以担任，使用时前面往往搭配“能够”“足以”之类的词语

“避让”指躲避、让开，多搭配“车辆、行人”等相对具体的事物
“规避”指设法避免，与“风险”搭配得当

“遵守”指依照规定行动，不违背。
“遵从”指遵照并服从，侧重强调服从上级命令。

“春风化雨”指适宜于草木生长的风雨，比喻良好的熏陶和教育。
“和颜悦色”意思是和蔼喜悦的神色，和蔼可亲的面色，形容人开心。
“和风细雨”：比喻方式方法温和而不粗暴。
“洋洋盈耳”：宏亮而优美的声音充满双耳，形容讲话、读书的声音悦耳动听。

“隔靴搔痒”指隔着靴子挠痒痒，比喻做事没有抓住关键，不解决问题，徒劳无功。
“扬汤止沸”：把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾，比喻办法不对头，不能从根本上解决问题。

“偶尔”侧重指间或、有的时候，常常用来形容频度的多少。
“偶然”侧重指意外的、突然的，与“必然”相对。

“透露”指泄露或显露（信息、消息、意思等）。
“流露”指（意思、感情）不自觉地表现出来。

“迥然不同”侧重毫无共同之处。
“天差地别”侧重差距大，往往含有好坏的对比。

“体验”强调通过实践来认识周围的事物，重在强调经历。
“体味”强调体会品味，通常与“内涵”“感受”等抽象事物搭配。

“责任”指分内应做的事。
“职责”指职务和责任。

“威风凛凛”形容权势显赫，令人生畏，感情色彩为中性。
“大模大样”是指故意摆出一付架势，满不在乎的样子，感情色彩偏消极。
“像模像样”表示正式、隆重，体面好看，感情色彩偏积极；
“昂首阔步”形容精神振奋，意气昂扬，感情色彩积极。

“人微言轻”指地位低，说话不受人重视。
“血气方刚”形容年轻人精力正旺盛。
年轻气盛：年纪小，不懂得为人处世。
人穷志短：人的处境困厄，志向也就小了。

“检查”指为了发现问题而用心查看，一般搭配“身体”“工作”，不能搭配“思想境界”
“检视”指检验查看，与“思想境界”搭配得当。

“培植”指培养（人才）。
“扶植”（势力）使壮大。

荡气回肠：形容文章、乐曲等十分动人。
跌宕起伏：形容事物多变，不稳定，也比喻音乐音调忽高忽低和故事情节的曲折。
悲欢离合：悲伤和欢乐，离别和团聚，泛指生活中的种种遭遇。
峰回路转：形容山峰、道路迂回曲折。有时也比喻经过挫折后出现转机。

“忽然”指动作、行为的发生或情况的变化来得迅速又出乎意料，侧重的是变化，速度之快。
“突然”侧重的是意外，毫无征兆。
“骤然”也有忽然的意思，但是“骤”的时间更短，往往是发生在一瞬间的事情,一般指天气的突然变化。

“水涨船高”比喻事物随着它所凭借的基础的提高而提高。（一个事物随着一个事物的变化而变化）
“与日俱增”形容增长得很快，不体现一个事物随另一个事物的变化而变化。

不负韶华：指不辜负美好的时光、美好的年华。
不负春光：不辜负春天的大好时光。

“讳疾忌医”比喻掩饰缺点，不愿改正。
“刚愎自用”指倔强固执，自以为是，侧重于自负。

“标志”指表明某种特征；
“标准”是衡量事物的准则。
“指标”是反映社会现象在一定时间和条件下的规模、程度、比例等的概念和数值，通常以数值的形式表示；
“象征”指用以体现某种特殊意义的事物，通常用具体事物代指抽象含义。

“浮光掠影”指水面的光和掠过的影子，一晃就消逝，比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻
“大行其道”指新潮事物流行成为一种风尚；
“铺天盖地”指一下子到处都是，形容来势很猛。三者均符合语境。

“独树一帜”比喻独特新奇，自成一家；

“敛声屏气”指抑制语调和呼吸，形容小心、谨慎的样子

“不遗余力”指把所有力量都使出来，一点也不保留，强调一次性，与“多次”语境矛盾
“语重心长”侧重长辈对晚辈、上级对下级的说话方式
“振聋发聩”指用语言文字唤醒糊涂麻木的人

“匮乏”指缺乏，贫乏，多用以指物资。
“缺乏”指（所需要的、想要的或一般应有的事物）没有或不够。因此“资源匮乏”更为合适

“润物无声”本意指初春的毛毛小雨落下时无声无息，引申为有大胸怀者，做了贡献而不张扬，默默奉献。侧重于感染的过程

“琢磨”指思考，研究
“捉摸”多用于否定句中，如“难以捉摸”
“商榷”指商讨

“臻于”侧重于到达，“臻于完美”强调到达完美的境界，且“臻于完美”为常用搭配
“趋于”，“日趋”，“日益”均为方向性描述，表现一种发展的趋势

“闻过则喜”指虚心接受意见，“闻过则喜”侧重强调喜欢听到别人指出自己的缺点
“讳疾忌医”侧重掩盖自身的缺点等
“博采众长”侧重吸收别人的长处
“刚愎自用”侧重听不进别人意见等

“如履薄冰”指像走在薄冰上一样，比喻行事极为谨慎
“进退维谷”和“骑虎难下”均表示陷于进退两难的地步

“五彩缤纷”指颜色繁多而艳丽
“富丽堂皇”形容建筑物的宏伟壮丽，场面的盛大豪华，也形容诗文辞藻华丽。
“包罗万象”形容内容丰富，无所不有，强调内容多
“林林总总”形容众多

“眺望”指从高处往远处看
“目睹”指亲眼看到。

“一语中的”指一句话就说中要害。
“一语成谶”指将要应验的预言、预兆，一般指一些“凶”事，不吉利的预言
“一针见血”指说话直截了当，切中要害
“一言蔽之”指用一句话来概括

“坐享其成”意思为自己不出力而享受别人取得的成果
“坐收渔利”比喻利用别人的矛盾而从中获利
“守株待兔”比喻妄想不劳而获，或死守狭隘的经验，不知变通
“以一奉百”多指用一个人生产的物品供养一百个人。

“驱动”指施加外力，使动起来或驱使，推动；
“诱惑”指使用手段，使人认识模糊而做坏事或吸引、招引。

“深入浅出”用浅显易懂的话把深刻的道理表达出来。
“微言大义”指精微的语言里包含着深刻的含义。
“大道至简”表示大道理是极其简单的；

此起彼伏：也说此起彼落、此伏彼起。这里起来，那里落下，表示连续不断地起落。
前赴后继：前面的上去了，后面的紧跟上来。形容英勇战斗，不怕牺牲，奋勇向前。

“叹为观止”侧重事物的好，而不是多。
“琳琅满目”形容美好的事物多，多形容物，不与“人”搭配。

“醇厚”指纯正浓厚的味道。
“嫩滑”指丝滑的状态；
“淳朴”指厚道、朴实，通常形容人。

“阳光普照”指阳光灿烂普照大地，不能对应小路的特点。
“风景秀丽”与“小路”搭配恰当，体现了弯曲坎坷的道路上别有一番风景。

“灵敏”指反应快，一般搭配“动作”
灵便：①（四肢、五官）灵活、灵敏；②（工具等）轻巧，使用方便。
平稳：①没有波动，
稳定；②平安稳当，平和稳重；③无颠簸；④经济上稳定，无大起大落。

“兄弟阋墙”意为兄弟之间在墙内争吵，比喻内部不和。
“以邻为壑”比喻把灾祸推给别人。

太偏口语化也不行。。。。

“熙熙攘攘”形容人来人往，非常拥挤热闹。
“迎来送往”指走的欢送，来的欢迎，用来形容应酬客人，搭配对象是人。

“调剂”侧重于调整有无、余缺等情况，“调剂资金”搭配合适。
“调节”：从数量上或程度上调整，使适合要求。
“调动”：①更动；②调集发动。调剂：①把多和少、忙和闲等加以适当的调整；②根据医生的处方配制药物。
“调控”：调节控制。

“走马观花”侧重粗略地看；
“不求甚解”侧重读书学习不深入；
“浅尝辄止”强调研究不深入。
“浮光掠影”侧重印象不深，只停留在表面，可体现对“事物了解不深”之意。

“老气横秋”用于青壮年，指人的神态，有暮气沉沉、缺乏朝气的意思。
“未老先衰”侧重于年纪不大就衰老了。
“老态龙钟”强调老。

“独善其身”指只顾自己，缺乏集体精神。

“犀利”指武器、言语等锋利、锐利，与“杂文”搭配得当。
锋利：①（工具、武器等）头尖或刃薄，容易刺入或切入物体；②（言论、文笔等）尖锐。

“消逝”指（声音、时间等）慢慢逝去，不再存在；
“消融”指融化，消失。
“消失”指（人或事物）逐渐减少以至没有，不复存在；
“消灭”指消失，灭亡。

“会晤”指相见，会面晤谈，用于较正式的场合，常用于国家领导人之间的见面。
“会见”指跟别人相见，一般用于身份高的人士接见身份低的，或是主人会见客人。

“勾兑”指饮酒时把不同级别的酒适当混合在一起，也指开后门，谋私利，弄虚做假的行为。
“挤兑”指排挤，欺负，用不是很难听的话挖苦人。

“浮光掠影”指像水上的光和一闪而过的影子，一晃就过去了，比喻观察不细致或印象不深刻。
浅尝辄止：略微尝试一下就停下来，指不深入钻研。
走马观花：指骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快，后多指粗略地观察一下。
入境问俗：指进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯。
